

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [NOR型/NAND型 フラッシュメモリの違い](#nor型nand型-フラッシュメモリの違い)
  - [主な利用用途](#主な利用用途)
  - [論理演算](#論理演算)
  - [NAND型フラッシュメモリ](#nand型フラッシュメモリ)
  - [NOR型フラッシュメモリ](#nor型フラッシュメモリ)
  - [配線の構成](#配線の構成)
  - [EEPROM](#eeprom)
    - [フラッシュメモリとの違い](#フラッシュメモリとの違い)
  - [eMMC](#emmc)
  - [用語](#用語)
  - [参考サイト](#参考サイト)
- [KaggleでTPUを使う方法](#kaggleでtpuを使う方法)
  - [TPUとは？](#tpuとは)
  - [RESTful APIとは？](#restful-apiとは)

<!-- /code_chunk_output -->


# NOR型/NAND型 フラッシュメモリの違い


## 主な利用用途

- NAND型フラッシュメモリ：USB、SD、SSDなど記憶媒体
- NOR型フラッシュメモリ：ルータ、プリンタ、デジカメ、GPS、車載器など

## 論理演算

|IN1|IN2|->|NAND|NOR|
|--|--|--|--|--|
|0|0||1|1|
|0|1||1|0|
|1|0||1|0|
|1|1||0|0|

## NAND型フラッシュメモリ

- データの書き込みや消去の処理が早い
- アクセスはブロック単位
- ランダムアクセスは低速
- シーケンシャルアクセス（データの端から順にアクセス）
- 大容量(~256GB/die)
- 不揮発だがデータは消えていく（書き換え回数上限が低い）
- ウェアレベリング(Wear Leveling)・・・セルの書き換え限度回数が決まっているので一部の領域に書き換えが集中しないようにアクセスを分散させる

データの取扱の単位
| 単位名称 | 説明 |
| --- | --- |
|ページ  |複数のメモリセルで構成される単位|
|ブロック| 複数のページで構成される単位|

|処理|処理単位|
|---|---|
|読み出し|ページ単位|
|書き込み|ページ単位|
|消去|ブロック単位|

データ書き換えの処理プロセス
1. 変更する箇所を含むブロックをいったん外部にコピーする
1. 元のブロックを消去する
1. 外部でデータの書き換えを行う
1. 空になったブロックに書き込む

e.g.
128GB NAND型フラッシュでは、8kByteのブロックが2048個集積されている。
全てのブロックが利用できるわけではなく出荷時からすでに壊れている"Bad Block"と呼ばれるブロックが存在する。途中で壊れたブロックも"Bad Block"としてアクセスしないように管理する必要があります。


## NOR型フラッシュメモリ

- 比較的読み出し処理が高速
- ランダムアクセス（データ位置が既知の場合直接アクセス）
- 記録しているプログラムをRAMにコピーせず直接実行可能
- 小容量(~2GB/die)
- 基本的にデータは消えない（半永久的に保持可能？）

データの取扱の単位
|処理|処理単位|
|---|---|
|読み出し|Bit単位|
|書き込み|Bit単位|
|消去|Bit単位|

## 配線の構成

一般的なフラッシュメモリチップ
1. ワード線：メモリセルを選択するために信号を送る配線
1. ビット線：メモリセルのデータを読み書きするためにデータを送る配線
1. ソース線：ビット線の電圧を放電するための配線

NAND/NOR型でメモリセルの基本構造は同じ、配線の接続方式が異なる。
- NAND：メモリセルを直列接続
- NOR：メモリセルを並列接続

## EEPROM

- Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory
- 不揮発メモリの一種で、書き換え可能かつ読み取り専用メモリ。
- データ保持期間は10年程度が目安
- 書き換え耐久回数は10万回程度

### フラッシュメモリとの違い

- フラッシュメモリはEEPROMの一種
- 消去方法の違いによって分類される

|分類|消去単位|消去方法|
|---|---|---|
|EEPROM|バイト単位の消去|紫外線で消去|
|Flash Memory|ブロック単位の消去|内部電圧を上昇させる|



## eMMC

作成中

## 用語

※ メモリセル： 記憶素子。データを保持するところ。
※ die：ダイ(=ベア・チップ)。シリコン・ウェハー上に半導体回路を作り、四角に切り出したもの。

## 参考サイト
- [NANDとは? NOR型との違いも解説【フラッシュメモリ】 | TECH+](https://news.mynavi.jp/article/20200331-1007032/)
- [メモリ基本講座　「NORとNANDとは何ぞや」｜TECHブログ](https://www.paltek.co.jp/techblog/techinfo/201113-02)
- [EEPROM とは | elchika](https://elchika.com/dic/EEPROM/)

---

# KaggleでTPUを使う方法

## TPUとは？

TPUとはTensor Processing Unitsの略で、ディープラーニング処理に特化した高速演算器です。この演算器をKaggleでは無料で利用することができます。ただしいつくか制限があります。

- サポート：Tensorflow2.1
- 利用時間：Up tp 30h/week & Up to 9h/session




---

フロントエンド（FE）とは
＝プレゼンテーション？

バックエンド（BE）とは
＝ビジネスロジック？

FFBやSSR

用語|名称|説明|リンク
--|--|--|--
FFB|Frontends For Backends|=|=
SSR|Server Side Rendering|=|[Qiita](https://qiita.com/kimizuy/items/d33420330479f8c85449#ssr-13)
SST|Server Side Templating|=|=
URI|Uniform Resource Identifier|-|[URIとは？](https://ferret-plus.com/4637#:~:text=URI%E3%81%AF%E3%80%8CUniform%20Resource%20Identifier,%E3%81%AE%E7%B7%8F%E7%A7%B0%E3%81%8CURI%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)


## RESTful APIとは？

[RESTful APIとは何なのか - Qiita](https://qiita.com/NagaokaKenichi/items/0647c30ef596cedf4bf2)

REST：Representational State Transfer